---
layout: instructions
title: Modul 1 - Introduktion till Python
code: m1
---

# 7. Extra, slutövning

## Inledning

Nu kan du bygga vidare på koncepten du använt hittils, för konstruera ett program av
egen design. Här är några förslag på lämpliga inriktningar:

- En bensinpump, som låter användaren skriva in mängden tankad bensin och sedan
presenterar slutsumman som ska betalas.
	- *Om du vill öva på kommande koncept*: låt också användaren välja typ av
	bensin och avgör med en if-sats vad literpriset blir.
- En mobilkostnadsberäknare, som låter användaren skriva in antal ringda minuter,
skickade SMS, nedladdade megabyte och/eller andra saker du tycker är relevant.
Resultat kan t. ex. vara total månadskostnad på ett lättläsligt vis.
	- *Om du vill öva på kommande koncept*: låt också användaren välja vilket abonnemang priserna ska beräknas efter
- Eget val! (. . . men se till att användarinmatning, beräkningar och formatterad
utskrift finns med.)


Oavsett inriktning så är det viktigast att källkoden är välstrukturerad, med avseende
på namngivning. Se även till att kommentera, i de fall där koden inte talar för sig själv.

Lycka till!!

## Ny extraövningar

### Budgetberäknare
1. Fråga användaren efter hur många veckor som användaren vill beräkna budget för.
2. Fråga användaren hur mycket (per vecka) som användaren spenderar på:
	- Hyra
	- Mat
	- Kläder
	- Mobilräkning
	- Nöje
3. Beräkna hur användaren ligger till (tänk på att programmet ska förhålla sig till antalet veckor som användaren angett).
4. Visa upp resultatet på ett snyggt vis.
#### Titta vidare på
5. För enklare utskrifter, se `format()`-funktionen i Python (läs t.ex. [här](https://www.geeksforgeeks.org/python-format-function/)) 
6. Titta närmre på if-satser (som kommer i modul 3) för att ange om det är en rimlig budget eller inte.
7. Gör en funktion (som kommer i modul 2) som du använder för att hämta hyra/mat/kläder/mobilräkning/nöje där du kontrollerar att användaren anger siffror och inte bokstäver (annars kraschar ju programmet senare!) 